在知乎上看到了这个一样问题：“你是如何将词汇量提升到 2 万，甚至 3 万的？”觉得这个问题非常有意思，写了一篇答案，分享给大家。

在写这篇文章之前我特地跑到www.testyourvocab.com  上面测了测词汇量，结果大约是：

在某国产应用上测得的结果是：

词汇量应该算是有两万以上，说一说我是怎么做的。

在继续写下去之前，我们先来确定一件事情：我们究竟需要多大的词汇量？

不是六七千，不是八九千，也不是一两万，而是：越大越好。是的，两三万算凑合，四五万也不嫌多。著名的词汇量测试网站 www.testyourvocab.com 对此做了一个统计：

Native speaker随年龄增长词汇量的变化统计值

Non-native Vocabulary level

从统计图中可以发现，以英语为母语的成年人词汇量普遍在2W以上，且词汇量会随着受教育水平的上升而不断提高。柯林斯词典曾经对基于2.5亿词的语料库做了一个统计，标记出了最常用的14600词，也就是著名的柯林斯五星词频：

柯林斯词典有一个高达2.5亿的语料库，从语料库中筛选出了最常用的14600词用五星标注。其中五级（最常用词，以下逐级次之）680词，四级1040词（累计1720词），三级1580词（累计3300词），二级3200词（累计6500词），一级8100词（累计14600词）。根据语料库的统计结果，掌握五级四级的前1720詞，就可以读通英語资料的75%，掌握五、四、三、二級的6500詞，就可以读通英語资料的90%，掌握这14600詞，就可以读懂任何英語资料的95%，即从理论上说，任何一篇100词的文章里大概只有5个词不认识。

如果你想要比较顺畅地读懂外刊以及大部分原版书的话，你的词汇量至少要达到14600以上。词汇量太低造成的一个直接后果是，阅读时大部分时间都会花在纠结生词的意思上，而不是用在理解文本意思乃至欣赏文章的语言美上。我个人感受是，词汇量超过20000后平时在阅读过程中碰到的生词会越来越少，对文章的理解也会越来越准确。 但是，作为非英语母语学习者，要完全消灭生词基本上是不可能完成的任务，碰到生词这种事情在这辈子是躲不掉的。上次碰到一个50多岁的美国大叔，谈到词汇量这个话题时他表示即使到了这个年龄，他每天仍然可以学到新的单词。母语人士尚且如此，作为英语学习者的我们更加不必说。词汇量提升是一件活到老学到老的事情。

我总结了一下，目前关于如何提高词汇量主要有两种方法：
1.背单词：背单词书，背词频表，使用各种各样的背单词应用辅助背单词（比如百词斩，扇贝，不背单词等）
2.阅读：通过大量阅读来记单词，在阅读中自然积累生词

先说背单词。这种方法有用吗？有。因为我也试过背单词，而且通过背单词的方式完成了第一批词汇的原始积累。但是在衡量一种方法靠不靠谱的时候，我们不仅仅要看它是否有效果，还要综合考虑它的时间成本，执行效率，可行性等问题。通过背单词来提高词汇量这种方法存在的最大的问题是：它是一种非常低效的方法。

为什么？

因为通过这种方式得到的单词只能算是消极词汇，你大概在阅读时能够认出它们，运气好一点时能够把它们听出来。当时距离会说，会用，还有很长一段距离要走。我知道目前市面上有各种各样的背单词软件，每种都在宣称自己的生词库语音库有多么完善丰富，复习算法有多么科学严谨。但你真的是在学单词吗？还是只是生硬地将单词的中文释义塞到脑子里，知其然而不知其所以然？

举个例子，在背单词时，大部分的单词书或者背单词软件可能是这样的：

比如说对于"keen"这个单词，你看了一眼，知道了它差不多有"激烈的，热血的，渴望的，锋利敏捷的"这些意思，并且看了看例句。好了，好像记得七七八八了。但是对于"fervent,avid,enthusiastic,zealous"这些词，它们同样可以有“热心的”意思，你知道它们和"keen"之间的区别吗？ 下次阅读时碰到一个句子"They sell reliable products at very keen prices"，你能反应过来keen在句子中的意思吗？你能用这个单词造几个句子灵活应用到写作中吗？

通过背单词的方法其实是把单词和语境生生割裂开来了。换句话说，通过这种方式记住的只是消极词汇。单词来得快，走得也快。

所以我一直都不提倡通过背单词的方式来提高词汇量。

那么应该用什么方法？

阅读。更加具体的回答是：精读与泛读结合，配合英英词典，结合语境进行记忆。

你大概听说过通过阅读来记单词是记忆效果最好的方法，但是这种方法可能有个缺点：整理生词很不方便，积累单词的速度太慢。

有没有什么好的解决方案呢？

技术改变生活，同样也能改变英语学习。作为一名资深工具党，我一直在尝试寻找能够提高英文学习效率的工具。比如说下面要用到的Mdict，kindle以及英英词典。

我采取的策略是：精读与泛读结合，配合英英词典，结合语境进行记忆。

先说一说精读
我们做精读最重要的原则是，吃透掌握在精读过程中碰到的每一个生词。因此，在做精读的过程中有下面两点需要注意：1.选择合适难度的阅读材料 2.利用英英词典，软件等工具对阅读中碰到的单词进行查询以及整理

解释一下这两个点。
1.选择合适难度的阅读材料：假设你的英文水平为i，则选取的阅读材料难度要满足i+1（或i+2）的原则，这样可以保证你在做精读的过程中能碰到足够数量的生词。最理想的精读材料选择为外刊，因为上面的文章往往短小精悍，信息量大，可读性强。首推《经济学人》，如果你觉得经济学人的难度太高，《时代周刊》也可以。
2.对在阅读过程中遇到的生词，使用Mdict，深蓝等软件加载多本英英词典进行查询，并将查询结果整理成笔记。

我平时的精读材料是《经济学人》，我举个例子说明一下精读的步骤：
这是经济学人2015年1月的一篇文章节选，出自经济学人总编John Micklethwait之手：

THIS newspaper churlishly deprives its editors of the egocentric adornments of our trade.Tragically, these pages include no weekly “editor’s letter” to readers, underneath a beaming, air-brushed picture. Online, there is a weekly e-mail, but that comes from your “desk”, not you. As editor, you spend your time in deplorable obscurity, consoled merely by the fact you have the nicest job in journalism. But there are two indulgent exceptions: a brief mention when you are appointed; and this valedictory leader, which attempts to sum up the world that has hurtled across your desk.

It starts on the first day, and never lets up. There are elections, coups, wars, bankruptcies and tsunamis. Science throws up discoveries and ideas. A pantomime of Putinesque villains and Berlusconi-style clowns force themselves onto the cover. But for the things this newspaper cares about, the past nine years have been a battle, one that has left me in a state of paranoid optimism. Paranoia because so much remains under threat; optimism because, for the most part, the creed this newspaper lives by is strong enough to survive.

是不是觉得生词巨多？
我把段落中可能需要注意的单词以及短语标记一下：

THIS newspaper churlishly deprives its editors of the egocentric adornments of our trade.Tragically, these pages include no weekly “editor’s letter” to readers, underneath a beaming,air-brushed picture. Online, there is a weekly e-mail, but that comes from your “desk”, not you. As editor, you spend your time in deplorable obscurity, consoled merely by the fact you have the nicest job in journalism. But there are two indulgent exceptions: a brief mention when you are appointed; and this valedictory leader, which attempts to sum up the world that has hurtled acrossyour desk.

It starts on the first day, and never lets up. There are elections, coups, wars, bankruptcies and tsunamis. Science throws up discoveries and ideas. A pantomime of Putinesque villains and Berlusconi-style clowns force themselves onto the cover. But for the things this newspaper cares about, the past nine years have been a battle, one that has left me in a state of paranoid optimism. Paranoia because so much remains under threat; optimism because, for the most part, the creed this newspaper lives by is strong enough to survive.

整理一下：
生词：churlishly ，egocentric ，adornments，trade（一词多义），air-brushed，deplorable，consoled ，indulgent ，valedictory，tsunamis.，pantomime ，Putinesque，Berlusconi-style ，paranoid， creed 
短语：hurtle across，let up
值得注意的句子：Science throws up discoveries and ideas. 
节选的这两段文字只有187个词，结果我们整理出了这么多东西。

接下来要动用我们的大杀器了：英英词典以及词典软件。我电脑上装的是Mdict，上面一共加载了朗文英英五，剑桥高阶，韦氏大学，柯林斯，麦克米伦，美国传统词典等十几本词典。关于英英词典的详细介绍与选择可以参考这一篇文章：干货 | 怎样选择适合你的英文学习词典

比如对于文中的paranoid，我们查询之后可以得到这些结果：

归纳一下，paranoid有这些含义：
1.extremely suspicious and afraid of other people 
2.suffering from the mental illness paranoia
3.someone who suffers from paranoia 
此外，我们还可以发现 paranoid about 这个搭配

将原文，单词释义，以及词典上的优秀例句整理到word文档上

最后一条是我随手编的一个句子。

将每个生词按这个流程操作，整理出自己的生词本。通过这样整理之后，我们才可以说自己真正吃透了原文。你可以把这个生词本放到手机上，或者同步到印象笔记上，或者打印出来，不断对其进行复习，直到掌握每一个单词为止。记住，这是属于你的独一无二的生词本，通过这样的方式来记住生词效果也非常好，因为在查询整理的过程中你已经把单词的语境，释义，用法，搭配等都过了一遍，这样是真正在学单词，而不是在背单词。

有人可能会问这样操作会不会很繁琐导致速度太慢? 并不会，以上所有操作都是在电脑上完成的，单词的查询，例句的复制粘贴与整理的过程其实非常快。我测试了一下，两个小时可以整理40到50个单词，按一天两个小时，每个月积累1000个生词的速度来计算的话，半年就是6000个，一年就是12000个。You do the math.

这是我之前整理的生词本，你们感受一下：

再来说说泛读。

泛读是对精读的补充与拓展，在大量泛读中你将会不断重现精读过程中积累的词汇，对词汇的理解也会更上一层楼。泛读的材料可以适当选取小说类，比如Dan Brown 的Inferno，故事情节紧张刺激同时又有一定的词汇量。泛读过程中碰到的生词就不需要像精读时那样每词必究了，可以只查询出现频率高或者你觉得感兴趣的，有意思的词。

我使用的方法是kindle + kindle Mate 组合的方式。kindle Paperwhite 及之后的系列都有一个非常棒的功能，叫生词本。你在阅读过程中碰到生词时可以一键查询，而且查询到的生词都会被自动添加到生词本里面，非常方便，这个功能的出现彻底解决了看书看到一半需要停下来翻词典的问题。（kindle Paperwhite内置的是正版的New Oxford American Dictionary, Second Edition,非常棒的词典）

豆瓣上有个小组开发了一款叫 Kindle Mate的PC端软件，这款软件有多牛呢？连接kindle后它可以导出所有的生词本，笔记，注释，而且可以根据书籍、作者对标注笔记和生词本进行自动整理分类。这是我电脑上的kindle Mate截图：

从截图中可以看到，我在最近几个月的时间里一共在kindle上标记了3243个生词，整理了2196条笔记。它还可以对每本书标记的生词进行统计，比如我当时花了三周左右的时间将Inferno读完，在这个过程中一共标记了318个生词。同样地，你可以将这些生词用使用Mdict上的英英词典进行查询，整理成生词本。

通过以上精读加泛读的方法，可以在半年至一年的时间内实现词汇量的大幅度上涨，在这个过程中你的遣词造句的能力，阅读能力以及口语听力水平也会实现一个不小飞跃。欢迎在下面评论区参与讨论。

祝周末愉快！
